---
codeequipemoa: 0Z
nomequipemoa: prof
nomcode: exemple
format:
guide: http://prodageo.insa-rouen.fr/wiki/pmwiki.php?n=FilRouge.RedigerCdc
outil:
date_validation: 2020-09-25
date_approbation: 2020-09-25
date_publication: 2020-09-25
---

# I	Fondements du projet
## 1. But du projet
### a. Problème de l’utilisateur ou contexte du projet

Nous avons la chance de faire partie d'une école où la vie associative est incontestablement développée. Si l'on fait abstraction de la période particulière que nous traversons, les activités extra-scolaires y sont nombreuses et diversifiées. De nombreux clubs sportifs organisent fréquemment des événements, de multiples soirées permettent de créer des liens sociaux entre les étudiants, sans oublier les événements inter-insas tels que le High Five par exemple. Ce sont tout autant d'exemples qui reflètent l'implication de l'Insa et de ses étudiants dans la vie associative. Ajoutons à cela les nombreuses réunions que l'on peut être amenés à devoir planifier, dans le cadre de PAO ou de projets à l'AJIR par exemple, et l'organisation de tous ces événements devient rapidemment chaotique. Creuser sa boite mail à la recherche d'une date ou d'un lieu n'est jamais une activité bien passionnante.
### b. Objectifs du projet

C'est pourquoi nous avons pensé qu'il serait ingénieux de développer une solution généralisée à ce problème récurrent. L'objectif serait de créer une application permettant à n'importe quel membre de l'Insa, qu'il soit étudiant, enseignant ou personnel, d'avoir un moyen simple et rapide d'organiser un événement et d'en tenir informés les intéressés, tout en permettant un suivi des taches propres à cette organisation. L'incorporation de fonctionnalités telles que la gestion du budget ou les commentaires des participants serait alors également judicieux.
## 2. Personnes et organismes impliqués dans les enjeux du projet 
### a. Maître d’ouvrage

Il serait cohérent que l'application soit développée par des membres de l'Insa, qui connaissent déjà les enjeux. Cela pourrait par exemple se faire sous la forme d'un ou plusieurs PAO, ou d'un projet à l'AJIR financé par le BDE.
### b. Acheteur

Le but est évidemment que l'application soit accessible gratuitement pour le plus grand nombre. On peut cependant imaginer une sorte de contribution indirecte, en autorisant l'accès seulement aux personnes inscrites au BDE et ayant donc payé une cotisation par exemple.
### c. Autre parties prenantes

Lors du développement de l'application, il faudra veiller à incorporer les fonctionnalités qui conviennent à chaque utilisateur. Il faut que cette dernière permette tout aussi bien d'organiser une soirée qu'un événement sportif ou encore une réunion, et il faudra donc concerter ces différents acteurs. Un retour sur l'expérience des utilisateurs serait également le bienvenu lors des premières versions de l'application.
## 3. Utilisateurs du produit
### a. Utilisateurs directs du produit

Les utilisateurs directs du produit seraient bien évidemment les membres de l'insa souhaitant organiser ou participer à un évenement, quelle que soit leur fonction au sein de l'Insa.
### b. ~~Priorité assignée aux utilisateurs~~
### c. ~~Implication nécessaire de la part des utilisateurs dans le projet~~
### d. Utilisateurs concernés par les opérations de maintenance du produit

De toute évidence, la maintenance du produit devra être effectuée par une entitée faisant partie de l'insa. Cela pourrait constituer un rôle au sein du BDE, un projet récurrent à l'AJIR, ou bien cela pourrait être assuré par la DSI.
# II	Contraintes sur le projet 
## 4. Contraintes non négociables
### a. Contraintes sur la conception de la solution

- La solution devra être extensible. En effet l'objectif premier est de proposer une solution interne à l'INSA mais il faut envisager à long terme la possiblité de modifier la solution pour l'adapter à un usage plus large.

- La solution doit pouvoir fonctionner à la fois sur smartphone et sur ordinateur, et ce quel que soit l'OS utilisé.

### b. Environnement de fonctionnement du système actuel
### c. Applications « partenaires » (avec lesquelles le produit doit collaborer)
### d. « COTS » : Progiciels ou composants commerciaux
### e. Lieux de fonctionnement prévus

Les utilisateurs pourront utiliser la solution n'importe où sous réserve d'avoir un appareil disposant d'une connexion internet.

### f. De combien de temps les développeurs disposent-ils pour le projet ?
### g. Quel est le budget affecté au projet ?
## 5. Glossaire et conventions de dénomination

INSA : Institut National des Sciences Appliquées
OS : Operating System

## 6. Faits et hypothèses utiles
### a. Facteurs influençant le produit, mais qui ne sont pas des contraintes imposées sur les exigences



### b. Hypothèses que l’équipe fait sur le projet 

De la communication sera mise en place pour informer les étudiants de l'existance de l'application. En effet celle-ci permet entre autre la communication entre les différents acteurs lors de l'organisation d'un évènement, mais si l'application n'est pas utilisée par suffisament d'acteurs elle perd une grande partie de son utilité.

# III	Exigences fonctionnelles
## 7. Portée du travail
### a. La situation actuelle
### b. Contexte du travail
### c. Division du travail en événements métier
## 8. Portée du produit (cas d’utilisations)
### a. Limites du produit : diagramme de cas d’utilisation
### b. Description sommaire des cas d’utilisation
## 9. Exigences fonctionnelles et exigences sur les données
### a. Exigences fonctionnelles
# IV	Exigences non fonctionnelles
## 10. Ergonomie et convivialité du produit

### a. L’interface

Notre produit ayant pour but d'avoir un suivit des taches lors de l'oganisation d'un évènement, il ne sera pas physique mais et l'interface sera la seule chose que l'utilisateur verra, il s'agira donc de la vitrine de notre produit qui se doit donc d'être irréprochable. L'interface aura donc la forme d'un site internet si on souhaite y acceder à l'aide d'un ordinateur ou d'un téléphone à l'aide d'une recherche web ou d'une application accéssible par l'appstore ou le playstore. Il faut donc faire deux versions de l'interface suivant le moyen par lequel on veut y accéder. On peut imaginer un lien vers l'application si l'utilisateur consulte le site à partir de son téléphone sur internet.
L'interface doit être intuitive morderne et simple pour ne pas perdre l'utilisateur.
Le produit étant, dans un premier temps, à l'usage de personnes ayant un lien avec l'INSA, la chartre graphique pourrait donc être tirée des couleurs de l'INSA.
La langue par défaut sera le français mais d'autres langues devront y être proposées étant données le nombre de nationalité présentent sur le campus, cela faciliterait grandement l'utilisation du produit pour les personnes d'origines étrangères.

### b. Le style du produit (packaging inclus)

Pour notre produit, il n'y a pas vraiment de packaging étant donné qu'il n'est pas physique. Néanmoins, un logo au couleur de l'INSA pourrait faire comprendre à l'utilisateur qu'il s'agit d'un sercive qui est lié à l'INSA.

## 11. Facilité d’utilisation et facteurs humains

### a. Facilité d’utilisation

Le produit donc être développé pour être lisible et utilisable sur un ordinateur mais aussi en tant qu'application sur un téléphone ou encore une tablette, il faut donc prendre en compte les dimensions des écrans mais aussi le fait que sur un téléphone ou une tablette les utilisateurs n'auront pas de souris pour naviguer.
De plus, il faut des intitulés simples et clairs afin de ne pas perdre l'utilisateur et qu'il se retrouve facilement.
Notre produit ayant pour but d'aider à la gestion et au suivit des tâches lors de l'organisation d'évènement, il nous faudra proposer une liste des tâches, une répartition préétablie afain de faire gagner du temps à l'utilisateur.
Une option d'archive et de copie d'organisation est aussi à envisager pour les évènements récurant, ainsi les organisteurs auront une base solide de travail pour une nouvelle édition.

### b. Personnalisation et internationalisation

Il faudra rendre la liste de tâches, le nombre d'acteurs assignés à chaque tâche personnalisables afin que chaque organisateur puisse modéliser et gérer exactement son évènement et ses besoins et non quelque chose qui s'en approche vaguement et donc qu'il n'est pas besoin d'autres outils à côté.

Le développement de notre produit doit prévoir une future internationalisation dans le cadre de la multinationnalité présente à l'INSA et doit donc permettre le choix d'une langue et donc prévoir l'implémentation de dictionnaire afin de traduire automatiquement les informations de l'application.

### c. Facilité d’apprentissage

Notre produit devra suivre les mêmes règles d'utilisation que les autres sites et applications du même genre pour un apprentissage plus rapide, l'utilisateur doit pourvoir faire ce qu'il souhaite avec les reflexes qu'il a appris en utilisant d'autres sites ou applications en amont.

### d. Facilité de compréhension et politesse

Les libélés des menues, des informations disponibles doivent être simple et clair pour ne pas perdre notre utilisateur, l'utilisateur doit savoir à la première lecture ou et comment trouver une information et dans le cas contraire doit immédiatement savoir qu'il n'est pas dans la bonne rubrique et ainsi donc se rediriger vers un autre onglet. 
Une page d'aide avec les principales fonctionnalités et comment les trouver et utiliser ou un chat interactif en temps réel sont à envisager afin d'aider tout utilisateur en détresse.

### e. Exigences d’accessibilité

Notre produit doit être compatible avec tous les explorateurs d'internet (attention à la compatibilité) ainsi que sur tous les smartphones et tablettes, il ne doit pas y avoir de marques ou de modèle mis sur le côté suite à des problèmes de compatibilités entre différentes versions.
Un mode consultation hors ligne (pour l'application) est aussi à développer pour qu'un utilisateur n'ayant pas internet puisse consulter les tâches qu'il a à réaliser sur le terrain.

## 12. Fonctionnement du produit

### a. Rapidité d’exécution et temps de latence

Notre produit n'a pas de gros calculs à faire, la rapidité d'exécution n'est donc pas tant un problème. Néanmoins, il faut un serveur pour stocker les informations important et multi-tâches étant capable de gérer des sauvegardes de beaucoup d'informations à la fois et provenant de plusiseurs utilisateurs à la fois.

### b. Exigences critiques de sûreté

Il faut que toutes les informations stockées par notre produit soient encryptées. En effet, il y aura des informations personnelles qui ne doivent être divulgué mais surtout il se peut que des informations confidentielles par rapport à la trésorerie soient rentrées dans l'application et cela ne doit en aucun cas être accessible.
Les utilisateurs devront s'enregistrer à l'aide d'un mot de passe personnel qui devra contenir au moins deux caractères majuscules, deux chiffres et un caractère spécial pour une longueur minimale de 10 charactères.

### c. Précision et exactitude



### d. Fiabilité et disponibilité

Notre produit devra être équipé de sauvegardes automatiques permettant la sauvergarde du travail sur nos serveurs et bases de données directement au cas où qu'un ordinateur ou téléphone ne s'éteignent ou que la connection internet soit interrompue.
Un mode hors ligne permettant seulement la lecture des tâches remplies à la dernière connection est à implémenter afin de pouvoir consulter les tâches à faire même sans être en ligne à ce moment là.

### e. Robustesse ou tolérance à un emploi erroné

Les membres une fois inscits devront s'inscrire à chaque projet pour pouvoir y participer et attendre l'acceptation de leur canditature par l'organisateur de l'évènement. Ce même organisateur pourra alors supprimer de la gestion de cet évènement un utilisateur ayant un comportement néfaste à l'organisation. Un retour aux versions précédentes des tâches sera aussi possible.

### f. Capacité de stockage et montée en charge

Il faut prévoir un stockage des données en local pour ce qui est de l'application par exemple pour pouvoir consulté ses tâches sans avoir un accès à internet. Pour ce qui est des données stockées, il suffira d'augmenter la capacité des serveurs au fur et à mesure que la capacité de stockage se rempli. Il nous faut donc un moyen de vérifier en permanence la capacité de stockage de nos machines.

### g. Adaptation du produit à une augmentation de volume à traiter

Si le volume venait à augmenter au delà de nos capacités actuelles, il faudrait prévoir de répartir les services sur plusieurs serveurs afin d'alléger la charge que chaque serveur doit fournir.

### h. Longévité

La longévité n'est limité que par l'entretient des serveurs et de la montée en capacité de ces derniers. Cependant, il faudra quand même faire des mise à jour ergonomiques afin que notre interface reste moderne et agréable à utiliser.

## 13. Adéquation du produit avec son environnement
### a. Environnement physique prévu
### b. Environnement technologique prévu
### c. Applications « partenaires » (avec lesquelles le produit doit collaborer) 
### d. Approche « produit » prêt à être commercialisé
## 14. Maintenance, support, portabilité, installation du produit
### a. Maintenance du produit 
### b. Conditions spéciales concernant la maintenance du produit
### c. Exigences en matière de support
### d. Exigences de portabilité
### e. Installation du système
## 15. Sécurité
### a. Accès au système
### b. Intégrité
### c. Protection des données à caractère personnel
### d. Audit et traçabilité
### e. Protection contre les infections
## 16. Exigences culturelles et politiques 
### a. Exigences culturelles
### b Exigence politiques
## 17. Lois et standards influençant le produit
### a. Conformité avec la loi
### b. Conformité avec des standards
